---
layout: post
title: "🧱 ¿Qué son los Paradigmas?"
tags: [Paradigmas, POO, OOP, Orientación a Objetos, Object Oriented]
---

Antes de comenzar algo muy común de pensar es: ¿De que estamos hablando cuando hablamos sobre un **Paradigma de Programación**? Bueno en realidad es bastante más sencillo de lo que parece, ya que no es
más que un **estilo de programación**, es decir, son diferentes **maneras de resolver problemas**, utilizando **enfoques de resolución diferentes** según el paradigma que elijamos para realizar nuestras soluciones.

## 🎨 Paradigmas
Es muy común ver que muchos asocian directamente un lenguaje con un paradigma de programación,
aunque no siempre el lenguaje cumpla especificamente con todas las bases del paradigma que se lo asocia,
pero si que es verdad que hay lenguajes que se adaptan mejor un paradigma que otro y por eso lo clasifican de esa manera.

Por ejemplo:
- Cuando hablamos de **Haskell**, lo asociamos al **Paradigma** **Funcional**, que se caracteriza por evitar el cambio de estado y los datos mutables.
- Cuando hablamos de **Smalltalk**, lo asociamos al **Paradigma** **Orientado** **a** **Objetos**, que se basa en conceptos como clases, objetos, herencia, abstracciones, encapsulamiento y polimorfismo.
- Cuando hablamos de **C**, lo asociamos al **Paradigma** **Imperativo**, **Estructurado**, que se centra en describir cómo se realiza una operación mediante instrucciones que cambian su estado.

Y hay muchos más ejemplos. **Python**, por ejemplo, es conocido por su versatilidad como **lenguaje** **multiparadigma**.

Al hablar de lenguajes multiparadigmas, también podemos agregar a **Scala** (**Funcional y Orientado a Objetos**), nos referimos a lenguajes que permiten usar varias técnicas de diferentes paradigmas, brindando flexibilidad y adaptabilidad a diferentes problemas.

En definitiva cada uno es un mundo diferente y en nuestro caso vamos a estar analizando el **Paradigma Orientado a Objetos**,
no crean que los engañe, simplemente quería establecer una base de paradigmas para que no piensen que es el
único existente, ya que suele ser el más mencionado en la industria, además esto nos ayuda a tener conocimiento de
que existen otras visiones y quizás mejores maneras de resolver los mismos problemas,
nos sirve para analizar y criticar los diferentes lenguajes y paradigmas.

Ahora que tienes una idea general de lo que es un **paradigma de programación**, en las próximas publicaciones, nos adentraremos en el paradigma orientado a objetos. 

¡Espero que estés tan emocionado como yo por explorar este importante **estilo de programación**!
